# 垃圾收集策略与算法
程序计数器、虚拟机栈、本地方法随线程而生，也随线程而灭；栈帧随着方法的开始而入栈，随着方法的结束而出栈。这几个区域的内存分配和回收都具有确定性，在这几个区域内不需要过多考虑回收的问题，因为方法结束或者线程结束时，内存自然就跟着回收了。  
而对于Java堆和方法区，我们只能在程序运行期间才能知道会创建那些对象，这部分内存的分配和回收都是动态的，垃圾收集器所关注的正是这部分内存。
## 判断对象是否存活
若一个对象不被任何对象或变量引用，那么它就是无效对象，需要被回收。
### 引用计数法
在对象头维护者一个counter计数器，对象被引用一次则计数器+1；若引用失效则计数器-1。当计数器为0时，就认为该对象无效了。  
引用计数算法的实现简单，判断效率也很高，在大部分情况下它都是一个不错的算法。但是主流的Java虚拟机里没有选用引用计数算法来管理内存，主要是因为它很难解决对象之间循环引用的问题。(虽然循环引用的问题可通过Recycler算法解决，但是在多线程环境下，引用计数变更也要进行昂贵的同步操作，性能较低，早期的编程语言会采用此算法)。  
>案例：对象objA和对象objB都有字段instance，令objA.instance = objB且objB.instance = objA,由于它们互相引用者对方，导致它们的引用计数都不为0，于是引用计数算法无法通知GC收集器回收它们。
### 可达性分析法
所有和GC Roots直接或间接关联的对象都是有效对象，和GC Roots没有关联的对象就是无效关联。
GC Roots是指：
- Java虚拟机栈(栈帧中的本地变量表)中引用的对象
- 本地方法栈中引用的对象
- 方法区中常量引用的对象
- 方法区中类静态属性引用的对象
GC Roots并不包括堆中对象所引用的对象，这样就不会有循环引用的问题。
## 引用种类
不同的引用类型，主要体现的是对象不同的可达性状态reachable和垃圾收集的影响。
### 强引用(Strong Reference)
类似"Object obje = new Object()"这类的引用，就是强引用，只要强引用存在，垃圾收集器永远不会被引用的对象。但是，如果我们**错误的保持了强引用**，比如：赋值给了static变量，那么对象在很长一段时间内不会被回收，会产生内存泄露。
### 软引用(Soft Reference)
软引用是一种相对强引用弱化一些的引用，可以让对象豁免一些垃圾收集，只有JVM认为内存不足时，才会去试图回收软引用指向的对象。JVM会确保在抛出OutOfMemoryError之前，
### 弱引用(Weak Reference)
弱引用的强度比软引用更弱一些。当JVM进行垃圾回收时，无论内存是否充足，都会回收只被弱引用关联的对象。
### 虚引用(Phantom Reference)
虚引用也称幽灵引用或者幻影引用，它时最弱的一种引用关系。一个对象是否有虚引用的存在，完全不会对其生存时间构成影响。它仅仅是提供了一种确保对象finalize以后，做某些事情的机制，比如，通常用来做所谓的Post-Mortem清理机制。
## 回收堆中无效对象
对于可达性分析中不可达的对象，也并不是没有存活的可能。
### 判断finalize()是否有必要执行
JVM会判断此对象是否有必要执行finalize()方法，如果对象没有覆盖finalize()方法，或者finalize()方法已经被虚拟机调用过，那么视为"没有必要执行"。那么对象基本就真的被回收了。  
如果对象被判定为有必要执行finalize()方法，那么对象会被放入一个F-Queue队列中，虚拟机会以较低的优先级执行这些finalize()方法，但不会确保所有的finalize()方法都会被执行结束。如果finalize()方法出现耗时操作，虚拟机就直接指向该方法，将对象清除。
### 对象重生或死亡
如果在执行finalize()方法时，将this赋给了某一个引用，那么该对象就重生了。如果没有，那么就会被垃圾收集器清除。
> 任何一个对象的finalize()方法智慧被系统自动调用一次，如果对象面临下一次回收，它的finalize()方法不会被再次执行，想继续在finalize()中自救就失效了。
## 回收方法区内存
方法区中存放声明周期较长的类信息、常量、静态变量，每次垃圾收集只有少量的垃圾被清除。方法区主要清除两种垃圾：
- 废弃变量
- 无用类
### 判断废弃变量
只要常量池中的变量不被任何变量或对象引用，那么这些常量就会被清除掉。比如，一个字符串"bingo"进入常量池，但是当前系统没有任何一个String对象引用常量池中的"bingo"常量，也没有地方引用这个字面量，必要的话，"bingo"常量会被清除常量池。
### 判定无用的类
判断一个类是否是“无用的类”，条件较为苛刻
- 该类的所有对象都已经被清除
- 加载该类的ClassLoader已经被回收
- 该类的java.lang.Class对象没有在任何地方被引用，无法在任何地方通过反射访问该类的方法。
> 一个类被虚拟机加载进方法区，那么在堆中就会有一个代表该类的对象：java.lang.Class。这个对象在类被加载进方法区时创建，在方法区该类被删除时清除。
## 垃圾收集算法
学会了如何判定无效对象、无用类、废弃常量之后，剩余工作就是回收这些垃圾。常见的垃圾收集算法有以下几个：
### 标记-清除算法
标记的过程是：遍历所有的GC Roots，然后将所有的GC Roots可达对象标记为存活的对象。  
清除的过程将遍历堆中所有的对象，将没有标记的对象全部清除掉。与此同时，清除那些被标记过的对象的标记，以便下次的垃圾回收。  
这种方法有两个不足:
- 效率问题：标记和清除两个过程的效率都不高
- 空间问题：标记清除之后会产生大量不连续的内存碎片，碎片大多可能导致以后需要分配较大对象时，无法找到足够的连续内存而不得不提前触发另一次垃圾收集动作。
### 复制算法(新生代)
为了解决效率问题，“复制”收集算法出现了。它将可用内存按内容划分为大小相等的两个块，每次只使用其中一块。当这一块内存用完，需要进行垃圾收集时，就将存活者的对象复制到另一块上面，然后将第一块内存全部清除。这种算法的有优有劣：
- 优点：不会有内存碎片的问题
- 缺点：内存缩小为原来的一半，浪费空间。  

为了解决空间利用率问题，可以将内存分为三块：Eden、From Survivor、To Survivor,比例是8:1:1,每次使用Eden和其中一块Survivor。回收时，将Eden和Survivor中还存活的对象一次性复制到另一块Survivor空间上，最后清理掉Eden和刚使用的Suvivor空间。这样只有10%的内存被浪费。  
但是我们无法保证每次回收都只有不多于10%的对象存活，当Survivor空间不够，需要依赖其他内存(指老年代)进行分配担保。
#### 分配担保
为对象分配对象空间时，如果Eden+Survivor中空闲区域无法装下该对象，会触发MinorGC进行垃圾收集。如果MinorGC过后依然有超过10%的对象存活，这样存活的对象直接通过分配担保机制进入老年代，然后再将新的对象存入Eden区。
### 标记-整理算法(老年代)
**标记：**它的第一个阶段与标记-清除算法是一模一样的，均是遍历GC Roots，然后将存活的对象标记。  
**整理：**移动所有存活的对象，且按照内存的地址次序依次排序，然后将末端内存地址雨后的内存全部收获。因此，第二阶段称为整理阶段。  
这是一种老年代的垃圾收集算法。老年代的对象一般寿命比较长，因此垃圾回收会有大量对象存活，如果采用复制算法，每次需要大量存活的对象，效率很低。
### 分代收集算法
根据对象存活周期的不同，将内存块划分为几块。一般是把Java堆分为新生代和老年代，针对各个年代的特点采用最适当的收集算法。
- 新生代：复制算法
- 老年代：标记-清除算法、标记整理算法