# 类文件结构
## JVM的"无关性"
JVM的无关性，主要有以下两个：
- 平台无关性：任何操作系统都能运行Java代码
- 语言无关性：JVM能运行除Java以外的其他代码  

JAVA源代码首先需要使用Javac编译器编译成.class文件，然后由JVM执行.class文件，从而程序开始运行。  
JVM只认识.class文件，它不关心是何种语言生成了.class文件，只要.class文件符合JVM的规范就能运行。目前已经有JRuby、Jython、Scala等语言能够在JVM上运行。他们有各自的语法规则，不过他们的编译器都能将各自的源码编译成符合JVM贵方的.class文件，从而能够借助JVM运行它们。  
> Java语言中的各种变量、关键字和运算符号的语义最终都是由多条字节码组合而成的，因此字节码命令所能提供的语义描述能力肯定会比Java语言本身更加强大。因此，有一些Java语言本身无法有效支持的语言特性，不代表字节码本身无法有效支持。
## Class文件结构
Class文件时二进制文件，它的内容具有严格的规范，文件中没有任何空格，全都是连续的0/1。Class文件中的所有内容被分为两种类型：无符号数、表。
- 无符号数 无符号数表示Class文件中的值，这些值没有任何类型，但有不同的长度。u1、u2、u4、u8分别代表1/2/4/8字节的无符号数。
- 表 由多个无符号数或者其他表作为数据项构成的符合数据类型。  

Class文件具体有以下几个构成：
- 魔数
- 版本信息
- 常量池
- 访问标志
- 类索引、父类索引、接口索引集合
- 字段表集合
- 方法表集合
- 属性表集合
### 魔数
Class文件的头4个字节称为魔数，用来表示这个Class文件的类型。  
Class文件的魔数是用16进制表示的“CAFR BABE”
> 魔数相当于文件后缀名，只不过后缀名容易被修改，不安全，因此在Class文件中标识文件类型比较合适。
### 版本信息
紧接着魔数的4个字节是版本信息，5-6字节表示次版本号，7-8字节表示主版本号，他们表示当前Class文件使用的是那个版本的JDK。  
高版本的JDk能向下兼容以前版本的Class文件，但不能运行以后版本的Class文件，即使文件格式并未发生变化，虚拟机也要必须拒绝执行超过其版本号的Class文件。
### 常量池
版本信息之后就是常量池，常量池中存放着两种类型的常量：  
- 字面值常量  
字面值常量就是我们在程序中定义的字符串、被final修饰的值。
- 符号引用  
符号引用就是我们定义的各种名字：类和接口的全限定名、字段的名字和描述符、方法的名字和描述符。
#### 常量池的特点
- 常量池中常量数量固定，因此常量池开头放置一个u2类型的无符号，用来存储常量池的容量。
- 常量池的每一项常量都是一个表，表开始的第一位是一个u1类型的标志为(tag),代表当前这个变量属于那种常量类型。
#### 常量池中常量类型
| 类型 | tag | 描述 |
|---- |----|----|
|CONSTANT_utf8_info|1|UTF-8编码字符串|
|CONSTANT_Interger_info|3|整型字面量|
|CONSTANT_Float_info|4|浮点型字面量|
|CONSTANT_Long_info|5|长整型字面量|
|CONSTANT_Double_info|6|双精度浮点型字面量|
|CONSTANT_Class_info|7|类或接口的符号引用|
|CONSTANT_String_info|8|字符串类型字面量|
|CONSTANT_Fieldref_info|9|字段的符号引用|
|CONSTANT_Methodref_info|10|类中方法的符号引用|
|CONSTANT_InterfaceMethodref_info|11|接口中方法的符号引用|
|CONSTANT_NamedAndType_info|12|字段或方法的符号引用|
|CONSTANT_MethodHandle_info|15|表示方法句柄|
|CONSTANT_MethodType_info|16|标识方法类型|
|CONSTANT_InvokeDynamic_info|18|表示一个动态方法调用点|
对于CONSTANT_Class_info(此类型的常量代表一个类或者接口的符号引用)，它的二维表结构如下：
|类型|名称|数量|
|u1|tag|1|
|u2|name_index|1|  

tag是标志位，用于区分常量类型；name_index是一个索引值，它指向常量池中的一个CONSTANT_Utf8_info类型常量，此常量代表这个类(或接口)的全限定名，这里name_index值若为0x0002，也即指向了常量池中的第二项常量。  
CONSTANT_Utf8_info型常量的结构如下：
|类型|名称|数量|
|u1|tag|1|
|u2|length|1|
|u1|bytes|length|

tag是当前常量的类型；length表示这个字符串的长度；bytes是这个字符串的内容(采用缩略的UTF8编码)  

### 访问标志
在常量池结束之后，紧接着的两个字节代表访问标志，这个标志用于识别一些类或者接口层次的访问信息，包括：这个Class是类还是接口；是否定为public类型；是否被abstract/final修饰。
### 类索引、父类索引、接口索引集合
类索引和父类索引都是一个u2类型的数据，而接口索引集合是一组u2类型的数据的集合，Class文件由这三项目数据来确定类的继承关系。类索引用于确定这个类的全限定名，父类索引用于确定这个类的父类的去限定名。  
由于Java不允许多重继承，所以父类索引只有一个，除了java.lang.Object之外，所有的Java类都有父类，因此除了java.lang.Object外，所有Java类的父类索引都不为0。一个类可能实现了多个接口，因此用接口索引集合来描述。这个集合第一项为u2类型的数据，表示索引表的容量，接下来就是接口的名字索引。  
类索引和父类索引用两个u2类型的索引值表示，它们各自指向一个类型为CONSTANT_Class_info的类描述符常量，通过该常量总的索引值可以找到定义在CONTANT_Utf8_info类型的常量中的全限定字符串。
### 字段表集合
字段表集合存储本类涉及到的成员变量，包括实例变量和类变量，但不包括方法中的局部变量。  
每一个字段表只表示一个成员变量，本类中的所有成员变量构成了字段表集合。字段表结构如下：  
|类型|名称|数量|说明|
|----|----|----|----|
|u2|access_flags|1|字段访问标志，与类稍有不同|
|u2|name_index|1|字段名字索引|
|u2|descriptor_index|1|描述符，用于描述字段的数据类型。基本数据类型用大写字母表示；对象类型用"L对象类型的全限定名"表示|。
|u2|attributes_count|1|属性表集合的长度|
|u2|attributes|attributes_count|属性表集合，用于存放属性的额外信息，如属性的值|
> 字段表集合中不会出现父类(或接口)中继承而来的字段，但有可能出现原本Java代码中不存在的字段，譬如在内部类中未了保持对外部类的访问性，会自动添加指向外部类实例的字段。
### 方法表集合
方法表结构与属性表类似。  
volatile关键字和transient关键字不能修饰方法，所以方法表的访问标志中没有ACC_VOLATILE和ACC_TRANSIENT标志。    
方法表的属性表集合中有一张Code属性表，用于存储当前方法经编译器编译后的字节码指令。  
### 属性表结合
每个属性对应一张属性表，属性表的结构如下：  
|类型|名称|数量|
|----|----|----|
|u2|attribute_name_index|1|
|u4|attribute_length|1|
|u1|info|attribute_length|
